---
title: database acronyms
date: 2023-11-07
tags: [wiki]
---

常常被几个缩写搞晕，今天有空好好查了下。

## CRUD 增删改查
web后端代名词，CREATE READ UPDATE DELETE

## ACID 事物操作的四个特性
Atomic 原子性，一次事物包含多个操作，这些操作要么都成功，要么都失败。
Consistency 一致性
Isolation 隔离性，多个事物之间按优先级并发，互不影响
Durability 持久性，数据储持久化，存储在磁盘上而非内存中

## CAP 分布式系统的不可能三角的定理

Consistency 一致性，保证所有节点的数据状态都一致
Availbility 可用性，保证能对外服务
Partition tolerance 分区容忍性，可以接受系统出现分区，俗称脑裂。

CAP是被证明的定理，不可能三角表示同时最多只能保证两个，而不能保证三个。三种情况解释如下：
1. 多节点的系统不能保证没有故障，就需要系统能接受系统出现分区（脑裂）。当出现分区时，需要从C一致性和A可用性中二选一，当选择一致性时，就放弃可用性。因为网络有分区无法保证查询信息是一致的，所以请求将返回失败。
2. 当选择可用性时，系统将每次都尝试返回最新的结果，即使由于分区导致数据不一定是最新的。
3. 而当没有出现分区时，可以同时保证一致性和可用性。

简而言之1保证了C+P，2保证了A+P，3保证了C+A
